---
title: "[Docker] Docker란?"
date: 2024-11-29
categories: [Docker]
tags: [TIL, Docker]
image:
  path: /assets/img/til/docker.png
---

## 📍 도커(Docker)란?

Docker는 컨테이너 기반의 오픈 소스 가상화 플랫폼으로, 애플리케이션 및 그에 따른 환경을 격리된 컨테이너에 패키징하여 개발, 배포, 실행을 쉽게 지원하는 툴이다.


<br />

### # 가상화란?

하이퍼바이저를 이용해 여러개의 운영체제를 하나의 호스트에서 생성하는 방식이다.

**서버 가상화의 단점**
- 각종 시스템 자원을 가성화하여 독립된 공간을 생성하는 작업은 하이퍼바이저를 반드시 거치기 때문에 일반 호스트에 비해 성능 저하가 발생한다.
- 게스트 운영체제를 사용하기 위한 라이브러리, 커널들을 모두 포함하기 때문에 배포하기 위한 이미지를 만들었을 때 크 기가 커진다.
- 각 가상 머신마다 독립된 운영체제를 가지고 있어서 추가적인 메모리 및 디스크 공간이 필요하다.
- 게스트 운영체제별로 완전히 독립된 공간을 사용하기 때문에 서로간의 자원 공유가 불가능하다.

<br /><br />

### # 컨테이너란?

컨테이너는 가상화 기술 중 하나로 대표적으로 LXC(Linux Container)가 있다. 기존 OS를 가상화 시키던 것과 달리 컨테이너는 OS레벨의 가상화로 프로세스를 격리시켜 동작하는 방식으로 이루어진다.

컨테이너 안에는 애플리케이션을 구동하는데 필요한 라이브러리 및 실행 파일만 존재하므로, 이미지를 만들었을 때 이미지의 용량이 가상 머신에 비해 훨씬 작다.
이미지의 용량이 작기 때문에 이미지를 만들어 배포하는 시간이 빠르고, 가상화된 공간을 사용했을 때 성능 손실도 거의 없다.

#### 컨테이너를 사용하는 이유

1. **경량화**
VM과 달리 컨테이너는 전체 OS 인스턴스 및 하이퍼바이저의 페이로드를 전달하지 않는다. 여기에는 코드를 실행하는 데 필요한 OS 프로세스 및 종속성만 포함된다. 컨테이너 크기는 메가바이트(일부 VM의 경우 기가바이트)로 측정되며, 하드웨어 용량을 더 잘 활용하고 시작 시간이 더 빠르다. 

2. **생산성 향상**
컨테이너화된 애플리케이션은 한 번 작성하면 어디서나 실행할 수 있다. VM에 비해 컨테이너는 배포, 프로비저닝 및 재시작이 더 빠르고 쉽다. 

3. **이식성**
Docker로 만들어진 컨테이너는 Docker가 설치된 모든 환경에서 동일하게 실행된다. 이를테면 개발을 진행한 로컬 환경의 애플리케이션을 다른 서버 환경으로 쉽게 옮겨 실행할 수 있게 한다.

<br /><br />

### # Docker Image

**Docker Image**란 서비스 운영에 필요한 애플리케이션, 소스코드, 라이브러리, 실행파일, 설정 값들을 묶어서 가지고 있는 것이다. 즉, **애플리케이션을 행하기 위한 모든 요소를 포함하고 있는 것**이다.
Docker 이미지들은 github과 똑같이 **Docker Hub** 사이트를 통해 버전관리 및 배포 Push, Pull이 가능하다.

<br /><br />

### # DockerFile

도커 이미지를 만들기 위해서는 도커 파일이 필요하다. 도커 파일을 이용해 이미지를 구성하기 위한 명령어들을 작성하여 이미지를 구성할 수 있다. 
**도커파일**은 **이미지를 생성하기 위한 스크립트 파일**이다.주로 텍스트 형식의 명령어들로 구성되어 있으며, 이를 사용하여 이미지 빌드 과정을 자동화하고 문서화할 수 있다.

<br /><br />

### # Docker Container

도커 컨테이너는 도커 이미지로 생성할 수 있으며, 도커 이미지와 컨테이너는 1 : N 관계를 갖는다. 즉, 하나의 이미지로 여러 컨테이너를 생성할 수 있는 것이다.
이미지를 실행하여 컨테이너를 생성하면, 도커 파일로 작성된 해당 이미지의 목적에 맞게 프로세스 단위의 격리 환경에 컨테이너가 생성된다.

<br /><br />


참고 : 
- [Docker(도커)란? 왜 사용하는가?](https://hstory0208.tistory.com/entry/Docker%EB%8F%84%EC%BB%A4%EC%97%90-%EB%8C%80%ED%95%B4-%EC%95%8C%EC%95%84%EB%B3%B4%EC%9E%90)
- [Docker란?](https://www.ibm.com/kr-ko/topics/docker)
- [[Docker] Docker의 개념 및 핵심 설명](https://khj93.tistory.com/entry/Docker-Docker-%EA%B0%9C%EB%85%90#google_vignette)
