---
title: "[CS] Eventual Consistency(최종적 일관성)이란"
date: 2025-08-12
categories: [CS]
tags: [TIL, CS, Infra]
---

# # Eventual Consistency(최종적 일관성)이란?

**최종적 일관성 (Eventual Consistency)**은 분산 시스템에서 데이터가 모든 노드에 걸쳐 동일한 값을 가지게 되는 상태, 즉 일관성을 유지하는 개념이다. 이 때 데이터가 즉시 일관성을 갖는 것이 아니라, 시간이 지나면 결국에는 모든 노드가 동일한 값을 가지게 된다. 최종적 일관성은 시스템의 가용성을 높이는 데 기여하지만, 데이터의 일관성이 보장되는 데 시간이 걸릴 수 있다는 특징이 있다. 

이는 주로 분산 데이터베이스, NoSQL 데이터베이스, 클라우드 서비스, 대규모 웹 애플리케이션 등에서 사용된다. 대표적인 예로는 Amazon DynamoDB, Cassandra, Riak 등이 있으며, 이러한 시스템들은 높은 가용성과 확장성을 제공하기 위해 eventual consistency 모델을 채택하고 있다.

<br />

### # 최종적 일관성이 장점 및 단점

- 장점 : 

  1. **높은 가용성** : 시스템이 부분적으로 장애가 발생하더라도 데이터에 접근할 수 있어, 전체 시스템의 가용성을 높인다.
  2. **확장성** : 데이터가 여러 노드에 분산되어 저장되므로, 시스템의 확장성이 뛰어나고 대량의 데이터를 처리할 수 있다.

- 단점 :
  1. **일관성 지연** : 데이터가 즉시 일관성을 유지하지 않기 때문에, 일관성이 필요한 상황에서는 문제가 발생할 수 있다.
  2. **복잡성** : 개발자가 데이터의 일관성을 관리하기 위해 추가적인 로직을 구현해야 할 수 있어, 개발이 복잡해질 수 있다.

<br />

### # 최종적 일관성이 필요한 상황
- **대규모 분산 시스템** : 데이터가 여러 서버에 분산되어 저장되며, 높은 가용성과 확장성이 요구되는 경우에 적합하다.
- **실시간 데이터 처리** : 사용자 활동 로그, 소셜 미디어 피드 등 실시간으로 데이터를 수집하고 처리해야 하는 경우에 유용하다.
- **비즈니스 요구 사항** : 데이터의 일관성이 즉시 필요하지 않고, 시간이 지나면서 일관성을 유지하는 것이 허용되는 경우에 적용할 수 있다.

<br />

### # 최종적 일관성을 구현하는 방법
1. **버전 관리** : 데이터의 버전을 관리하여, 최신 버전의 데이터를 사용하도록 한다. 이를 통해 데이터의 충돌을 최소화하고, 일관성을 유지할 수 있다.
2. **충돌 해결 전략** : 데이터 충돌이 발생했을 때, 이를 해결하기 위한 전략을 정의한다. 예를 들어, 마지막으로 업데이트된 데이터를 우선시하거나, 사용자에게 선택권을 제공하는 방법 등이 있다.
3. **데이터 복제** : 데이터를 여러 노드에 복제하여, 각 노드에서 데이터의 일관성을 유지할 수 있도록 한다. 이를 통해 데이터의 가용성을 높이고, 장애 발생 시에도 데이터에 접근할 수 있게 된다.
4. **비동기 업데이트** : 데이터 업데이트를 비동기적으로 처리하여, 시스템의 응답성을 높인다. 이를 통해 사용자는 데이터 업데이트가 완료되기 전에 다른 작업을 수행할 수 있다.
5. **모니터링 및 알림** : 데이터의 일관성을 모니터링하고, 문제가 발생했을 때 알림을 통해 신속하게 대응할 수 있도록 한다. 이를 통해 시스템의 안정성을 유지할 수 있다.
6. **트랜잭션 로그** : 데이터베이스의 트랜잭션 로그를 활용하여, 데이터 변경 이력을 추적하고 복구할 수 있다. 이를 통해 데이터의 일관성을 유지하고, 장애 발생 시 복구 작업을 용이하게 한다.


<br /><br />

## # VS Strong Consistency(강력한 일관성)이란?
**강력한 일관성 (Strong Consistency)**은 분산 시스템에서 모든 노드가 동일한 데이터를 즉시 반영하는 상태를 의미한다. 즉 데이터가 업데이트되면 모든 노드에서 즉시 동일한 값을 가지게 된다. 이는 데이터의 일관성을 보장하지만, 시스템의 가용성과 확장성을 제한할 수 있다.

<br /><br />

참고 : 
- [최종적 일관성이란 무엇인가요?](https://www.maeil-mail.kr/question/284)
- [Eventual Consistency란 무엇인가요?](https://velog.io/@ouk/Eventual-Consistency%EB%9E%80-%EB%AC%B4%EC%97%87%EC%9D%B8%EA%B0%80%EC%9A%94)
- [[Infra] 분산 시스템에서의 일관성(Consistency) 이야기](https://jinseong-dev.tistory.com/40#:~:text=Eventual%20Consistency%EB%8A%94%20%ED%95%9C%EA%B5%AD%EC%96%B4%EB%A1%9C,%EC%88%98%20%EC%97%86%EB%8A%94%20%EA%B2%83%EC%9D%84%20%EC%9D%98%EB%AF%B8%ED%95%A9%EB%8B%88%EB%8B%A4.)
