---
title: "[소프트웨어] 레이어드 아키텍처(Layered Architecture)란?"
date: 2025-08-26
categories: [소프트웨어]
tags: [TIL, 소프트웨어]
---


# # 레이어드 아키텍처(Layered Architecture)란?

레이어드 아키텍처(Layered Architecture)는 소프트웨어 시스템을 여러 계층으로 나누어 각 계층이 특정 역할을 담당하도록 설계하는 아키텍처 스타일이다. 각각 계층이 서로 독립적으로 구성되어 있어서 한 계층의 변경이 다른 계층에 영향을 주지 않게 설계할 수 있다.
<br /><br />

## # 레이어드 아키텍처의 구성

1. **프레젠테이션 계층 (Presentation Layer)** : 
   
   사용자 인터페이스(UI)를 담당하며, **사용자와 시스템 간의 상호작용을 처리**한다.
   
   예를 들어, 웹 애플리케이션의 경우 HTML, CSS, JavaScript 등이 이 계층에 해당한다.
<br />

2. **애플리케이션 계층 (Application Layer)** : 
   
   **비즈니스 로직을 처리**하는 계층으로, 사용자 요청을 받아서 적절한 서비스를 호출하고 결과를 반환한다. 이 계층은 프레젠테이션 계층과 데이터 계층 사이의 중재자 역할을 한다.
<br />

3. **도메인 계층 (Domain Layer)** :
   
   **시스템의 핵심 비즈니스 로직**과 규칙을 포함하는 계층이다. 도메인 모델과 관련된 모든 로직이 이 계층에 위치하며, 애플리케이션 계층에서 호출된다.

   주요 역할에는 데이터의 유효성 검증, 엔티티 간의 관계 처리, 비즈니스 로직 수행 등이 있다.

   예를 들어, 주문 관리 시스템에서는 주문 생성, 수정, 취소 등의 비즈니스 로직이 도메인 계층에 포함된다.
<br />

4. **데이터 계층 (Data Layer)** : 
   데이터베이스와의 상호작용을 담당하는 계층으로, 데이터의 저장, 조회, 수정, 삭제 등의 작업을 수행한다. 이 계층은 도메인 계층과 직접적으로 연결되어 있다. 
   
   주요 역할은 시스템의 기술적인 문제 해결과 데이터의 영속성을 보장하는 것이다.

<br /><br />

## # 레이어드 아키텍처의 장점

- **유지보수 용이성** : 각 계층이 독립적으로 구성되어 있어, 한 계층의 변경이 다른 계층에 영향을 미치지 않는다. 따라서 유지보수가 용이하다.

- **재사용성** : 특정 계층의 기능을 다른 프로젝트에서 재사용할 수 있다. 예를 들어, 데이터 계층을 다른 애플리케이션에서 재사용할 수 있다.

- **테스트 용이성** : 각 계층을 독립적으로 테스트할 수 있어, 단위 테스트와 통합 테스트가 용이하다.

<br />

## # 레이어드 아키텍처의 단점

- **성능 저하** : 각 계층 간의 통신이 추가적인 오버헤드를 발생시킬 수 있어, 성능 저하가 발생할 수 있다.

- **복잡성 증가** : 계층이 많아질수록 시스템의 복잡성이 증가할 수 있다. 이는 개발 및 유지보수에 어려움을 초래할 수 있다.

- **과도한 추상화** : 모든 시스템에 레이어드 아키텍처가 적합한 것은 아니다. 단순한 애플리케이션에서는 과도한 추상화로 인해 오히려 개발이 복잡해질 수 있다.

<br /><br />

## # 싱크홀 안티 패턴이란?

**싱크홀 안티 패턴**이란, 요청이 한 레이어에서 다른 레이어로 이동할 때, 각 레이어가 아무 로직도 처리하지 않고 그대로 다음 레이어로 넘겨버리는 안티패턴을 의미한다. 이는 불필요하게 요청을 전달받고, 다시 전달만 하는 중간 코드를 작성하고, CPU 및 메모리 자원을 낭비한다는 문제가 있다.

```java
@Service
public class OrderService {

  private OrderDao orderDao;

  // 아무 일도 수행하지 않음
  public OrderResponse getOrder(Long orderId) {
      return orderDao.getOrderById(orderId);
  }
}
```

하지만 싱크홀 안티 패턴이 무조건 피해야 하는 것은 아니다.
예를 들어, 추후에 비즈니스 로직이 추가될 가능성이 있는 경우, 현재는 단순히 요청을 전달하는 역할만 하더라도 미래의 확장성을 고려하여 싱크홀 안티 패턴을 사용할 수 있다. 또한 각 레이어가 독립적으로 유지보수될 수 있도록 하는 데에도 도움이 될 수 있다.

따라서 현재의 요구사항과 미래의 확장성을 고려하여 싱크홀 안티 패턴을 사용할지 여부를 신중하게 판단해야 한다.

<br /><br />

참고 : 
- [레이어드 아키텍처란 무엇인가요?](https://www.maeil-mail.kr/question/310)
- [[소프트웨어 아키텍처 101] 아키텍처 스타일 - 레이어드 아키텍처 스타일](https://velog.io/@d5h22kim/%EC%86%8C%ED%94%84%ED%8A%B8%EC%9B%A8%EC%96%B4-%EC%95%84%ED%82%A4%ED%85%8D%EC%B2%98-101-%EC%95%84%ED%82%A4%ED%85%8D%EC%B2%98-%EC%8A%A4%ED%83%80%EC%9D%BC-%EB%A0%88%EC%9D%B4%EC%96%B4%EB%93%9C-%EC%95%84%ED%82%A4%ED%85%8D%EC%B2%98-%EC%8A%A4%ED%83%80%EC%9D%BC)
- [[Spring] 레이어드 아키텍처(Layered Architecture): 독립적으로 계층을 설계해보자!](https://engineerinsight.tistory.com/63)