---
title: "[JAVA] 자바 프로그램 실행 흐름
date: 2025-10-30
categories: [JAVA]
tags: [TIL, JAVA]
---

# # 자바 프로그램 실행 흐름

우리가 작성한 .java 파일은 JDK에 포함된 javac(java compiler) 를 통해 컴파일된다.

이 과정에서 JVM이 이해할 수 있는 바이트 코드로 변환되어 .class 파일이 생성된다. 

이후부터는 JVM이 담당하는데 먼저 클래스 로더(Class Loader) 가 바이트 코드를 JVM 메모리에 동적으로 로드한다. 

로드된 바이트 코드는 Method Area에 저장되며, 이때 로딩(Loading), 링킹(Linking), 초기화(Initialization) 단계를 거치게 된다. 

그다음, 실행 엔진(Execution Engine) 이 로드된 바이트 코드를 실행한다. 

하지만 바이트 코드는 컴퓨터가 읽을 수 없기 때문에 인터프리터(Interpreter) 와 JIT 컴파일러(Just-In-Time Compiler) 를 함께 사용하여 기계어로 변환한다. 

인터프리터는 바이트 코드를 한 줄씩 읽어서 실행하는 방식이고, JIT 컴파일러는 자주 실행되는 메서드(Hotspot)를 감지하면 해당 메서드 전체를 네이티브 코드로 변환하여 캐싱한다.

마지막으로, 가비지 컬렉터(Garbage Collector) 가 메모리 관리를 담당한다.
<br />

#### # 자바 프로그램 실행 흐름 요약:

1. 소스 코드 작성 (.java 파일)

2. 컴파일 (javac) → 바이트 코드 생성 (.class 파일)

3. 클래스 로더 → 바이트 코드 JVM 메모리에 로드

4. 실행 엔진 → 바이트 코드 실행 (인터프리터 + JIT 컴파일러)

<br /><br />

### # 참고. 클래스로더가 바이트 코드를 동적으로 로드한다는 것의 의미

클래스로더가 바이트 코드를 동적으로 로드한다는 것은 프로그램 실행 중에 필요한 클래스 파일을 메모리에 불러오는 과정을 의미한다.

즉, 자바 프로그램이 실행될 때 모든 클래스가 한꺼번에 메모리에 로드되는 것이 아니라, 실제로 해당 클래스가 필요할 때(예: 객체 생성 시점)에 로드된다.

이러한 동적 로딩 방식은 메모리 사용을 효율적으로 관리할 수 있게 해주며, 프로그램의 시작 속도를 향상시키는 데 도움을 준다.

<br/><br />

### # 참고. 실행 엔진이 바이트 코드를 기계어로 변환할 때 인터프리터와 JIT 컴파일러를 함께 사용하는 이유는?

인터프리터와 JIT 컴파일러를 함께 사용하는 이유는 성능과 유연성의 균형을 맞추기 위해서이다.

인터프리터는 바이트 코드를 한 줄씩 읽어서 즉시 실행하기 때문에 프로그램 시작 속도가 빠르다.

하지만, 인터프리터 방식은 반복적으로 실행되는 코드에 대해 비효율적일 수 있다.

반면, JIT 컴파일러는 자주 실행되는 메서드를 네이티브 코드로 변환하여 캐싱함으로써 실행 속도를 크게 향상시킨다.

따라서, 초기 실행 시에는 인터프리터가 빠르게 코드를 실행하고, 이후 반복적으로 호출되는 메서드에 대해서는 JIT 컴파일러가 최적화된 네이티브 코드를 제공함으로써 전체적인 성능을 개선할 수 있다.


<br /><br />

참고 : 
- [자바 프로그램이 실행되는 흐름을 설명해 주세요.](https://www.maeil-mail.kr/question/242)
