---
title: "[CS] 서버리스란 무엇인가요?"
date: 2025-08-22
categories: [CS]
tags: [TIL, CS]
---


# # 서버리스란?

**서버리스(Serverless)** 란 클라우드 업체에서 직접 인프라를 관리하고 동적으로 크기를 조정하면서 유지 관리하는 방식을 의미한다. 서버리스 아키텍처에서는 개발자가 서버 인프라를 신경 쓰지 않고, 코드 작성과 비즈니스 로직에 집중할 수 있다.

<br /><br />

## # 서버리스 모델 (BaaS / FaaS)

### # BaaS(Backend as a Service)

BaaS는 앱 개발에 있어서 **필요한 다양한 기능들 (데이터베이스, 소셜서비스 연동, 파일시스템 등)을 API로 제공**해 줌으로서, 개발자들이 서버 개발을 하지 않고서도 필요한 기능을 쉽고 빠르게 구현 할 수 있게 해주고, 비용은 api 사용 한 만큼 나가는 원리이다. 예를 들어 Firebase, AWS Amplify 등이 있다.
<br />

### # FaaS(Function as a Service)

FaaS는 **개발자가 서버를 관리하지 않고, 코드의 함수 단위로 실행할 수 있는 서비스**이다. **이벤트 기반으로 작동**하며, 사용자는 필요한 기능을 함수로 작성하고 이를 클라우드 서비스에 배포한다. 즉, FaaS는 프로젝트를 여러 개의 함수로 쪼개거나 한 개의 함수로 만들어서, 매우 거대하고 분산된 컴퓨팅 자원에 준비해둔 함수를 등록하고, 이 **함수들이 실행되는 횟수와 실행된 시간만큼 비용을 내는 방식**이다. AWS Lambda, Google Cloud Functions 등이 FaaS의 예시이다.

<br /><br />

## # 서버리스의 장단점

### # 장점
- **비용 효율성** : 사용한 만큼만 비용을 지불하므로, 초기 투자 비용이 낮다.

- **확장성** : 트래픽이 증가할 때 자동으로 확장되므로, 서버 용량을 미리 예측할 필요가 없다.

- **유지 관리 용이** : 서버 관리와 유지 보수에 대한 부담이 줄어들어 개발자가 비즈니스 로직에 집중할 수 있다.

<br />

### # 단점

- **제한된 실행 시간** : 서버리스는 단순 작업(댓글 쓰기, 이메일 보내기 등)에는 적합하지만, 긴 시간을 요하는 작업(동영상 업로드, 데이터 백업 등)에는 굉장히 비효율적이다.
서버리스는 함수가 1회 호출 될 때 사용할 수 있는 메모리 및 시간에 제한이 있기 때문이다. 이에 따라 큰 기능을 잘게 나누어 구현해야 한다.

- **cold start** : 서버가 항시 요청에 대기하고 있는 것이 아니기 때문에 서버리스 함수가 처음 호출될 때 초기화 시간이 필요하여, 첫 요청 시 지연이 발생할 수 있다. 이는 사용자 경험에 영향을 줄 수 있다.

- **로컬 데이터를 사용할 수 없음** : 서버리스 함수는 상태를 유지하지 않기 때문에, 로컬 데이터를 사용할 수 없다. 따라서 데이터베이스와의 연동이 필수적이다.

- **클라우드 제공 플랫폼에 종속적** : 서버리스 아키텍처는 특정 클라우드 제공업체에 종속적이므로, 다른 플랫폼으로의 이전이 어려울 수 있다. 이는 벤더 종속성 문제를 야기할 수 있다.

<br /><br />

## # 서버리스 사용 예시

- **배치 작업** : 데이터를 실시간으로 처리하는게 아니라, 일괄적으로 모아서 처리하는 작업인 배치 작업의 경우 24시간 운영되던 서버가 필요 없으며, 특정 시간에 수행되던 기능을 서버리스로 구현하면 효율적이다.

- **자동화 작업** : 서버리스는 이벤트 기반으로 작동하기 때문에, 특정 이벤트(예: 파일 업로드, 데이터베이스 업데이트 등)에 반응하여 자동으로 작업을 수행할 수 있다. 예를 들어, 넷플릭스는 동영상 업로드 시 파일의 인코딩과 검증, 태깅 이후에 공개되는 작업을 AWS Lambda를 통해 자동화했다. 또한
실시간 비디오 스트리밍 앱 개발사인 페리스코프(Periscope)도 동영상의 유해성 여부를 확인하는 기능을 Lambda에서 운영하고 있다.

- **분석과 모니터링 기능** : 서버리스는 이벤트 기반으로 작동하기 때문에, 로그 수집, 데이터 분석, 모니터링 등의 작업에 적합하다. 예를 들어, AWS Lambda를 사용하여 실시간 로그 분석을 수행하거나, 특정 이벤트 발생 시 알림을 보내는 기능을 구현할 수 있다.

- **챗봇 서비스** : 챗봇 서비스는 사용자와의 상호작용을 처리하기 위해 서버리스 아키텍처를 활용할 수 있다. 예를 들어, AWS Lambda를 사용하여 사용자의 메시지를 처리하고, 적절한 응답을 생성하는 기능을 구현할 수 있다. 이는 서버 관리 부담을 줄이고, 확장성을 높이는 데 도움이 된다.

<br /><br />

참고 : 
- [서버리스란 무엇인가요?](https://www.maeil-mail.kr/question/260)
- [서버리스(ServerLess) 개념 💯 정리 (BaaS / FaaS)](https://inpa.tistory.com/entry/WEB-%F0%9F%8C%90-%EC%84%9C%EB%B2%84%EB%A6%AC%EC%8A%A4ServerLess-%EA%B0%9C%EB%85%90-%F0%9F%92%AF-%EC%B4%9D%EC%A0%95%EB%A6%AC-BaaS-FaaS)